003. Kinh thừa tự Pháp (Dhammadàyàda sutta)
Thế Tôn, Savatthi, Jetavana(Kỳ-đà Lâm), vườn ông Anathapindika (Cấp Cô Ðộc).
-- Này các Tỷ-kheo, hãy là người thừa tự Pháp của Ta, đừng là những người thừa tự tài vật.

-Thừa tự tài vật -> người ta chê cả thầy và trò
-Thừa tự Pháp -> người ta khen cả thầy và trò

-Thế Tôn ăn xong còn đồ tàn thực -> Không ăn, chịu đói lả và kiệt sức thì đáng được kính nể hơn, đáng được tán thán hơn là ăn. Vì như vậy sẽ đưa đến cho Tỷ-kheo ấy, trong một thời gian lâu ngày, ít dục, biết đủ, khổ hạnh, dễ nuôi dưỡng, tinh cần, tinh tấn

-Tôn giả Sariputta:
 + Ðạo Sư sống viễn ly -> đệ tử tùy học viễn ly.
 + Những pháp vị Ðạo Sư dạy nên từ bỏ -> đệ tử từ bỏ
 + Họ không sống trong sự đầy đủ, không lười biếng, họ bỏ rơi gánh nặng về đọa lạc và dẫn đầu về sống viễn ly.
   * Ðệ tử: Thượng tọa, trung tọa, mới thọ Tỷ-kheo.
 + Tham, sân, phẫn nộ, hiềm hận, giả dối, não hại, tật đố, xan lẫn, man trá, phản bội, ngoan cố, bồng bột nông nổi, mạn, tăng thượng mạn, kiêu, phóng dật: ác pháp. -> on đường Trung đạo diệt trừ kiêu và diệt trừ phóng dật, khiến (tịnh) nhãn sanh, khiến (chân) trí sanh, hướng đến tịch tịnh, thắng trí, giác ngộ, Niết-bàn: con đường Thánh tám ngành: Chánh tri kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định.
