
Giới thiệu Trung Bộ: Majjhima Nikàya

1. Lời giới thiệu Trung Bộ Kinh của Hòa Thượng Thích Minh Châu

1.1.Link: http://www.budsas.org/uni/u-kinh-trungbo/trung-gg-a.htm
1.2.Summary:
 1.2.1. Contains 152 Suttas
 1.2.2. -First Edition: 1972
	 + dựa theo nguyên bản Pàli của Hội Pàli Text Society để phiên dịch
	 + dùng ba bản dịch làm tài liệu:
	  * những ghi chú bằng tiếng Anh và chữ Hán cua ban than
	  * bản dịch "The Middle Length Sayings" của Cô L. B. Horner, hội Pàli Text Society.
	  * bản dịch ra tiếng Nhật của bộ Nam truyền Ðại Tạng Kinh
	  * mot so ban kinh Ha'n Ta.ng tuong duong neu thay can thiet

 	= bản Hán tạng nhiều khi tối nghĩa và dễ phát sinh hiểu lầm, nếu chúng ta không có bản Pàli tương đương: Ngài Sanghadeva (Tăng Già Ðề Bà) dịch Trung A Hàm vào năm 398 sau kỷ nguyên, nên nhiều danh từ Ngài dùng không được các dịch giả về sau như Ngài Huyền Trang chấp nhận: Giác -> Thọ; Hữu giác, Hữu quán -> Hữu tầm, Hữu tứ; Cánh Lạc -> Xúc ...
	= người đọc tự mình tìm hiểu và thấy đoạn nào là thật sự nguyên thủy. Chúng ta chỉ cần đọc, cần suy tư chính chắn và rồi chính chúng ta tự ý thức đâu là những lời dạy trung thực của đức Bổn sư chúng ta
	
 1.2.3. - Second Edition: 1986
	 + Dich lai cac thuật ngữ chuyên môn chua dung.
	 + Việt hóa một số danh từ để gần với bản sắc dân tộc hơn.

	 = Kinh Trung Bộ không những là cốt lõi trong Kinh Tạng Pàli mà còn diễn đạt rất súc tích và đầy đủ những định nghĩa căn bản các danh từ đạo Phật và còn diễn đạt rất phong phú và đa dạng những pháp môn tu tập đưa đến Niết bàn.
	 = Chưa học Kinh Trung Bộ là chưa nắm được tinh hoa của Ðạo Phật nguyên thủy.
	 = Chưa nghiên cứu Kinh Trung Bộ rất có thể rơi vào những lệch lạc định nghĩa các danh từ chuyên môn trong đạo Phật mà Ðức Phật đã dày công định nghĩa, mỗi khi Ngài thuyết giảng giáo lý của Ngài.
	 = Kinh Trung Bộ đặt nặng về phần Chánh Tri Kiến và các phương pháp tu hành, nhất là những tiến trình tu chứng đi từ Giới, Ðịnh, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến.
	 = đọc Kinh Trung Bộ chúng ta đi sâu vào phần giáo lý và phần hành trì, đặt nặng về những phản ứng tâm lý tế nhị của người tu hành khi đạt đến những quả vị tối cao.
	 = Càng dịch, chúng tôi càng thấy rõ ác ý của các nhà Bà La Môn đã dùng danh từ "Tiểu Thừa" để gán vào những lời dạy thực sự nguyên thủy của đức Phật và khiến cho các Phật tử không dám đọc, không dám học, không dám tu những pháp môn ấy. Càng dịch, càng thấy rõ dụng tâm hiểm độc của các vị Bà La Môn, đã khôn khéo xuyên tạc đạo Phật, khiến cho những giáo lý căn bản, những tinh hoa cao đẹp nhất của tư tưởng nhân loại, đã bị những tư tưởng tà giáo xen lẫn, bị ruồng bỏ, bị che dấu, không được biết đến, không được học hỏi tu hành
	 = các đoạn trùng điệp vẫn có sự tác dụng cho người đọc, vì không gì tốt đẹp hơn là được nhắc đi nhắc lại nhiều lần những giáo lý quan trọng và những pháp tu căn bản. 


2. Lời giới thiệu Trung Bộ Kinh của Dr. Binh Anson

2.1.Link: http://www.budsas.org/uni/u-kinh-trungbo/trung-gg-d.htm
2.2.Summary:
 2.2.1. Trung Bo Kinh: 152 Suttas
	Trung A Ham:   222 Sutas (nhieu kinh lay tu Truong Bo, Tuong Ung va Tang Chi sang)
 2.2.2	Cac ban dich tieng Anh: 
	 = "The Middle Length Sayings": Cô L. B. Horner, hội Pàli Text Society.- 1954
	 = Ty Khuu Nanamoli dich tu 1953-1956, den nam 1960 ngai Tich -> chi lua chon an hanh 90 bai kinh quan trong nhat vao 1976: "A Treasury of the Buddhaa's Words".
	 = Tỳ khưu Bodhi- hội Buddhist Publication Society, Sri Lanka, một nhà Phật học nổi tiếng người Mỹ, là Chủ tịch hội Buddhist Publication Society, tiếp tục duyệt và hiệu chỉnh các bản dịch, và đã hoàn tất công tác nầy vào năm 1995 với toàn bộ 152 bài kinh.
	 = Bản Anh ngữ có phần phong phú và chi tiết hơn các bản Việt ngữ. Ngoài phần dịch kinh, các dịch giả còn kèm theo phần giới thiệu, 60 trang, về nguồn gốc và bố cục bộ kinh, về cuộc đời Ðức Phật và các điểm căn bản của Phật Pháp trích từ bộ kinh. Sau đó là 15 trang tóm tắt từng bài kinh một. Ðặc biệt hơn hết là phần chú thích gồm 200 trang, ghi chú và giảng giải các chi tiết lịch sử của từng bài kinh, và cuối cùng là phần từ vựng đối chiếu Pàli-Anh, rất hữu ích cho các nhà Phật học.
	 = Có học giả cho rằng Trung Bộ Kinh, và Trung A Hàm, là bộ kinh quan trọng nhất, bao gồm tất cả các tinh hoa và các pháp môn căn bản của Ðạo Phật. Bộ kinh bao gồm các bài giảng quan trọng của Ðức Phật về các pháp môn tu hành, tịnh tâm. Ngoài ra, bộ kinh còn giúp chúng ta thấy được các sinh hoạt hằng ngày của Ðức Phật và Tăng Ðoàn trong 45 năm truyền đạo.
	 = Bộ kinh không những chỉ kết tập các bài giảng của Ðức Phật, mà cũng còn kết tập các bài giảng quan trọng của các vị đại đệ tử của Ngài vào thời đó: Sariputra-9, Ananda-7,Ðại Ca Chiên (Maha Kaccana)-4,Maha Moggallana-2, Ni sư Dhammadinna-1


