MN018.Kinh Mật hoàn: Madhupindika sutta

	Thế Tôn, Dandapani Sakka, 

	+ Thế Tôn sống giữa các vị dòng họ Sakka (Thích-ca), tại Kapilavatthu
	-(Ca-tỳ-la-vệ), ở vườn Nigrodharama.
	+ Ở Đại Lâm, nghỉ trưa dưới gốc cây beluvalatthika

	- Dandapani Sakka: "Sa-môn có quan điểm thế nào, giảng thuyết những
	 gì?" 
	- Thế Tôn: Không có tranh luận một ai ở đời, các tưởng sẽ không ám ảnh
	vị Bàlamôn sống không bị dục triền phươc, không có nghi ngờ do dự, với
	mọi hối quá đoạn diệt, không có tham ái đối với hữu và phi hữu.
	
	+ Này Tỷ-kheo, do bất cứ nhân duyên gì, một số lý luận vọng tưởng ám
	ảnh một người. Nếu ở đây không có gì đáng tùy hỷ, đáng đón mừng, đáng
	chấp thủ, thời như vậy là sự đoạn tận tham tùy miên, sự đoạn tận sân
	tùy miên, sự đoạn tận kiến tùy miên, sự đoạn tận nghi tùy miên, sự
	đoạn tận mạn tùy miên, sự đoạn tận hữu tham tùy miên, sự đoạn tận vô
	minh tùy miên, sự đoạn tận chấp trượng, chấp kiêms, đấu tranh, tránh
	tranh, luận tranh, kháng tranh, ly gián gnữ, vọng ngữ. Chính ở đây,
	những ác, bất thiện pháp này đều được tiêu diệt, không còn dư tàn.
	
	- Tôn giả Mahakaccana: Chư Hiền, do nhơn con mắt và các sắc pháp,
	nhãn thức khởi lên. Sự gặp gỡ của 3 pháp này là xúc. Do duyên xúc
	nên có cảm thọ. Những gì có cảm thọ thời có tưởng, những gì có tưởng
	thời có suy tầm, những gì có suy tầm thời có hý luận. Do hý luận
	ấy làm nhơn, một số hý luận vọng tưởng ám ảnh một người, đối với các
	sắc pháp do con mắt nhận thức, quá khứ, tương lai và hiện tại.

	+ Chư Hiền, do nhơn lỗ tai và các tiếng, nhĩ thức khởi lên; do nhơn
	lỗ mũi và các hương, tỷ thức khởi lên; do nhơn lưỡi và các vị, thiệt
	thức khởi lên; do nhơn thân và xúc, thân thức khởi lên; do nhơn ý và
	các pháp, ý thức khởi lên.... Sự gặp gỡ của 3 pháp này là xúc. Do
	duyên xúc nên có cảm thọ. Những gì có cảm thọ thời có tưởng. Những gì
	có tưởng thời có suy tầm. Những gì có suy tâm thời có hý luận. Do hý
	luận ấy làm nhơn, một số hý luận vọng tưởng ám ảnh một người, đối với
	các thanh(hương, vị, xúc, ý) pháp do tai(mũi, lưỡi, thân, ý) thức
	nhận thức, quá khứ, tương lai và hiện tại.

	+ Chư Hiền, sự kiện này xảy ra: khi nào có mắt, khi nào có sắc pháp,
	khi nào có nhãn thức, thời sự thi thiết của xúc được hiển lộ. Sự kiện
	này xảy ra: khi nào có sự thi thiết của xúc thời sự thi thiết của thọ
	được hiển lộ. Sự kiện này xảy ra: khi nào có thi thiết của thọ thời sự
	thi thiết của tưởng được hiển lộ. Sự kiện này xảy ra: khi nào có sự thi 
	thiết của tưởng, thời sự thi thiết của suy tầm được hiển lộ. Sự kiện này 
	xảy ra: khi nào có sự thi thiết của suy tầm thời sự thi thiết của sự 
	ám ảnh một số hý luận vọng tưởng được hiển lộ.

	+ Sự kiện này xảy ra: khi nào có tai, khi nào có các tiếng, khi nào
	có nhĩ thức... Sự kiện này xảy ra: khi nào có lỗ mũi, khi nào có các
	hương, khi nào có tỷ thức... Sự kiện này xảy ra, khi nào có lưỡi, khi
	nào có các vị, khi nào có thiệt thức... Sự kiện này xảy ra: khi nào
	có thân, khi nào có các xúc, khi nào có thân thức... Sự kiện này xảy 
	ra: khi nào có ý, khi nào có các pháp, khi nào có ý thức thời sự
	thi thiết của xúc được hiển lộ.

	+ Chư Hiền, sự kiện này không xảy ra: khi nào không có mắt, khi nào
	không có các sắc, khi nào không có nhãn thức, sự thi thiết của xúc
	được hiển lộ. Sự kiện này không xảy ra: khi nào không có sự thi thiết 
	của xúc, sự thi thiết của thọ được hiển lộ. Sự kiện này không xảy ra: 
	khi nào không có sự thi thiết của thọ, sự thi thiết của tưởng được hiển 
	lộ. Sự kiện này không xảy ra: khi nào không có sự thi thiết của tưởng,
	sự thi thiết của suy tầm được hiển lộ. Sự kiện này không xảy ra: khi
	nào không có sự thi thiết của suy tầm, thời sự thi thiết của sự ám ảnh
	một số hý luận vọng tưởng được hiển lộ.

	+ Chư Hiền, sự kiện này không xảy ra: khi nào không có tai, khi nào
	không có các tiếng... khi nào không có mũi, khi nào không có các
	hương... khi nào không có lưỡi, khi nào không có các vị... khi nào
	không có thân, khi nào không có các xúc ... Sự kiện này không xảy
	ra: khi nào không có ý, khi nào không có các pháp, khi nào không
	có ý thức, sự thi thiết của xúc được hiển lộ... 