bạn thân mến, <<sống an nhiên trong GIÂY PHÚT HIỆN TẠI, không mong cầu và cũng không sợ hãi>> hãy cẩn thận với chỗ này nhé, nó có thể là một cái bẫy an lạc làm chậm bước người tu.

Vấn đề là mình phải thấy được trực tiếp cấu uế của tâm, và tẩy sạch nó. Còn các lạc do an trú thì chỉ là một pháp "trú chân" mà Đức Phật dạy để các đệ tử nghỉ ngơi trên con đường chiến đấu chống lại phiền não. Nhưng bạn trú được trong đó chứng tỏ bạn có công phu tu tập rất nghiêm túc chứ không phải là tu miệng - mình xin tán dương bạn.

Cái đáng sợ là các cấu uế tiềm ẩn, ngũ ngầm kìa. VD: cả ngày/tuần/tháng thanh tịnh nhưng đến lúc gặp 1 việc nhỏ nhưng nó duyên với nghiệp xấu cũ của mình, tham sân nổi lên bừng bừng. Chứng tỏ rằng bình thường các cặn bã trong tâm của mình nó mới lắng xuống thôi, chứ vẫn ở đó. Vậy nên Phật mới phải giải các Pháp tuần tự, có thứ lớp để trừ dần những phiền não ở mức vi tế nhất.

Các phép thử thì dễ thôi. Ngay việc tham gia facebook này cũng là phép thử tốt nè.

1. Gặp mấy ông chuối củ, siêu chuối củ xem mình có tức không?
2. Viết xong 1 comment tâm huyết có ngóng đọc trả lời của người ta không?
3. Khi mình viết comment mình có niệm không?
