006.Kinh Ước Nguyện (AkankheyyaSutta)

	* Thế Tôn ở Savatthi (Xá-vệ), Jetavana (Kỳ-đà Lâm), 
	vườn ông Anathapindika (Cấp Cô Ðộc).

 01. Các Tỳ-kheo, hãy sống đầy đủ giới hạnh, đầy đủ giới bổn, sống phòng
  hộ với sự phòng hộ của giới bổn, đầy đủ uy nghi chánh hạnh, thấy sự 
  nguy hiểm trong các lỗi nhỏ nhặt, chơn chánh lãnh thọ và học tập các
  học giới.

 02. S = {2.1.Ta được các đồng phạm hạnh thương mến, yêu quý, cung kính 
		và tôn trọng;
	  2.2.Ta được các vật dụng như y phục, các món ăn khất thực, 
		sàng tọa và các dược phẩm trị bệnh;
	  2.3.Hành động của những vị tạo ra các vật dụng ấy được quả báo 
		lớn, được lợi ích lớn;
	  2.4.Những bà con huyết thống với ta, khi họ chết và mệnh 
		chung, nghĩ (đến ta) với tâm hoan hỷ (và nhờ vậy) 
		được quả báo lớn, lợi ích lớn;
	  2.5.Ta nhiếp phục lạc và bất lạc, chớ không phải bất lạc 
		nhiếp phục ta, ta sống luôn luôn nhiếp phục 
		bất lạc được khởi lên;
	  2.6.Ta nhiếp phục khiếp đảm và sợ hãi, chớ không phải khiếm
		đảm và sợ hãi nhiếp phục ta, ta sống luôn luôn nhiếp 
		phục khiếp đảm và sợ hãi được khởi lên.
	  2.7.Tùy theo ý muốn, không có khó khăn, không có mệt nhọc, 
		khong có phí sức, ta chứng được bốn Thiền, thuộc tăng
		thượng tâm, hiện tại lạc trú.
	  2.8.Có những giải thoát tịch tĩnh, siêu thoát Sắc giới, 
		thuộc Vô sắc giới. Mong rằng ta có thể cảm xúc với 
		thân và sống an trú trong cảnh giới ấy.
	  2.9.Ta trừ diệt ba kiết sử, chứng quả Dự lưu, không còn 
		bị đọa lạc, chắc chắn hướng đến Chánh giác.
	  2.10.Trừ diệt ba kiết sử, làm cho muội lược tham, sân, si, 
		ta chứng được Nhứt Lai, chỉ phải trở lại đời một lần nữa 
		để đoạn tận khổ đau.
	  2.11.Trừ diệt năm hạ phần kiết sử, ta được hóa sanh, chứng được 
		Niết-bàn ngay tại cảnh giới ấy, không còn trở lui 
		thế giới này nữa.
	  2.12.Ta chứng được các loại thần thông! Một thân ta hiện ra 
		nhiều thân, nhiều thân ta hiện ra một thân; ta 
		hiện hình, biến hình đi ngang qua vách, qua thành, 
		qua núi như đi ngang hư không, ta độn thổ trồi lên 
		ngang qua đất liền như ở trong nước; ta đi trên nước 
		không chìm như trên đất liền; ta ngồi kiết già đi trên
		 hư không như con chim; với bàn tay, ta chạm và rờ 
		mặt trăng và mặt trời, những vật có đại oai lực, 
		đại oai thần như vậy; ta có thể, thân ta có thần thông 
		bay cho đến Phạm Thiên.
	  2.13.Với thiên nhĩ thanh tịnh siêu nhân, ta có thể nghe 
		hai loại tiếng, chư Thiên và loài Người, ở xa hay ở gần.
	  2.14.Với tâm của ta, ta biết được tâm của các chúng sanh và 
		loài Người. Tâm có tham, ta biết tâm có tham. 
		Tâm không tham, ta biết tâm không tham. Tâm có sân, 
		ta biết tâm có sân. Tâm không sân, ta biết tâm 
		không sân. Tâm có si, ta biết tâm có si. Tâm không si, 
		ta biết tâm không si. Tâm chuyên chú, ta biết 
		tâm chuyên chú. Tâm tán loạn, ta biết tâm tán loạn. 
		Tâm đại hành, ta biết tâm đại hành. Tâm không đại hành, 
		ta biết tâm không đại hành. Tâm chưa vô thượng, ta biết 
		tâm chưa vô thượng. Tâm vô thượng, ta biết tâm vô thượng. 
		Tâm Thiền định, ta biết tâm Thiền định. Tâm 
		không Thiền định, ta biết tâm không Thiền định. 
		Tâm giải thoát, ta biết tâm giải thoát. Tâm 
		không giải thoát, ta biết tâm không giải thoát.
	  2.15.Ta nhớ đến các đời sống quá khứ, như một đời, hai đời, 
		ba đời, bốn đời, năm đời, mười đời, hai mươi đời, ba mươi 
		đời, bốn mươi đời, năm mươi đời, một trăm đời, một ngàn 
		đời, một trăm ngàn đời, nhiều hoại kiếp, nhiều 
		thành kiếp, nhiều hoại và thành kiếp, ta nhớ rằng: 
		"Tại chỗ kia, ta có tên như thế này, dòng họ như thế này, 
		giai cấp như thế này, ăn uống như thế này, thọ khổ lạc 
		như thế này, thọ mạng đến mức như thế này, Sau khi chết 
		tại chỗ kia, ta được sanh chỗ nọ. Tại chỗ ấy, ta có tên 
		như thế này, dòng họ như thế này, giai cấp như thế này, 
		ăn uống như thế này, thọ khổ lạc như thế này, thọ mạng 
		đến mức như thế này. Sau khi chết tại chỗ nọ, ta được 
		sanh ra ở đây.
	  2.16.Với thiên nhãn thuần tịnh, siêu nhân, ta thấy sự sống và 
		sự chết của chúng sanh. Ta biết rõ rằng, chúng sanh 
		người hạ liệt, kẻ cao sang, người đẹp đẽ, kẻ thô xấu, 
		người may mắn, kẻ bất hạnh đều do hạnh nghiệp của chúng. 
		Các Tôn giả, chúng sanh nào làm những ác hạnh về thân, 
		về lời và về ý, phỉ báng các bậc Thánh, theo tà kiến, 
		tạo các nghiệp theo tà kiến. Những người này sau khi 
		thân hoại mạng chung, phải sanh vào cõi dữ, ác thú, 
		đọa xứ, địa ngục. Còn các Tôn giả, chúng sanh nào 
		làm những thiện hạnh về thân, về lời và về ý, không phỉ 
		báng các bậc Thánh, theo chánh kiến, tạo các nghiệp 
		theo chánh kiến. Những người này, sau khi thân hoại 
		mạng chung, được sanh lên các thiện thú, cõi Trời, 
		trên đời này. Như vậy, ta với thiên nhãn thuần tịnh 
		siêu nhân, thấy sự sống chết của chúng sanh, ta 
		biết rõ rằng chúng sanh, người hạ liệt, kẻ cao sang, 
		người đẹp đẽ, kẻ thô xấu, người may mắn, kẻ bất hạnh, 
		đều do hạnh nghiệp của họ.
	  2.17.Với sự diệt trừ các lậu hoặc, sau khi tự tri tự chứng, 
		ta chứng đạt và an trú ngay trong hiện tại, tâm 
		giải thoát, tuệ giải thoát không có lậu hoặc.
	}

  Với mọi x thuộc {S}, nếu Tỳ-kheo có ước nguyện (x), Tỳ-kheo ấy phải 
	thành tựu viên mãn giới luật, kiên trì, nội tâm tịch tĩnh,
	không gián đoạn Thiền định, thành tựu quán hạnh, thích sống
	tại các trú xứ không tịnh.

 03. Này các Tỷ-kheo, hãy sống đầy đủ giới hạnh, đầy đủ giới bổn, 
   sống phòng hộ với sự phòng hộ của giới bổn, đầy đủ uy nghi chánh hạnh, 
   thấy sự nguy hiểm trong các lỗi nhỏ nhặt, chơn chánh lãnh thọ và 
   tu học các học giới. Như vậy, phàm đã nói gì, chính duyên ở đây 
   mà nói vậy. 