15.KinhTuLuong
	Tôn giả Mahamoggallana sống giữa những người thuộc dòng họ  Bhagga,
 	tại núi Sumsumaragira, rừng Bhesakala, vườn Lộc Uyển

	1.Nếu Tỷ-kheo thỉnh nguyện: "Mong rằng chư Tôn giả nói với tôi,
 	mong rằng tôi được chư Tôn giả nói!" Nhưng nếu vị ấy là một người
	khó nói, đầy đủ những tánh khiến người ấy trở thành khó nói, 
	khó kham nhẫn, không cung kính đón nhận khi được giảng dạy thì
	các vị đồng phạm hạnh nghĩ rằng, Tỷ-kheo ấy không đáng nói đến, 
	nghĩ rằng Tỷ-kheo ấy không đáng được giáo huấn, 
	nghĩ rằng không nên đặt lòng tin vào người ấy. 

	2.Nếu Tỷ-kheo không thỉnh nguyện: "Mong rằng chư Tôn giả nói với tôi, 
	mong rằng tôi được chư Tôn giả nói!"; Và nếu vị ấy là một người dễ nói, 
	đầy đủ những đức tánh khiến người ấy trở thành dễ nói, 
	kham nhẫn, cung kính đón nhận khi được nghe giảng dạy, 
	thì các vị đồng phạm hạnh nghĩ rằng, Tỷ-kheo ấy đáng được nói đến, 
	nghĩ rằng Tỷ-kheo ấy đáng được giáo huấn, 
	nghĩ rằng nên đặt lòng tin vào người ấy.

	3.Với mỗi x thuộc {S}, nếu Tỳ-kheo (x) -> thì như vậy là một
	tánh khiến trở thành khó nói.
	
	4.Với mỗi x thuộc {S}, nếu Tỳ-kheo không (x) -> thì như vậy
	là một đức tánh khiến trở thành dễ nói.
	
	5.Với mỗi x thuộc {S}, Tỳ-kheo cần tư lượng tự ngã với tự ngã
	như sau: "Người này (x) nên ta không ưa người ấy, không thích
	người ấy. Và nếu ta (x), các người khác sẽ không ưa ta, không
	thích ta". Tỳ-kheo khi biết vậy cần phải phát tâm như sau:
	"Ta sẽ không (x)".

	6.Với mỗi x thuộc {S}, Tỳ-kheo cần phải quán sát tự ngã với tự
	ngã như sau: "Không biết ta có (x) không?". 
	- Nếu Tỳ-kheo quán sát và biết rằng "Ta có (x)" thì Tỳ-kheo ấy
 	cần phải tinh tấn đoạn trừ các ác, bất thiện pháp ấy. 
	- Nếu Tỳ-kheo quán sát và biết rằng "Ta không (x)", thì Tỳ-kheo
	ấy phải sống với tâm niệm hoan hỉ, ngày đêm tu học các thiện
	pháp.

	7.Nếu trong khi quán sát, Tỳ-kheo thấy rõ rằng tất cả các ác,
	bất thiện pháp chưa được đoạn trừ trong nội tâm, thì Tỳ-kheo ấy
	cần phải tinh tấn đoạn trừ các ác, bất thiện pháp ấy. 
	- Nếu Tỷ-kheo trong khi quán sát thấy rõ rằng tất cả các ác, 
	bất thiện pháp đã được đoạn trừ trong nội tâm, thì Tỷ-kheo ấy
	phải sống với tâm niệm hoan hỷ, ngày đêm tu học thiện pháp.
.
	8.Ví như một phụ nữ hay một đàn ông trẻ tuổi, trong tuổi thanh xuân, 
	tánh ưa trang điểm, tự quán sát mặt mày của mình trong một tấm 
	kính sạch sẽ và trong suốt, hay trong một bát nước trong sáng. 
	Nếu người ấy thấy bụi bặm hay cấu uế trên mặt mình, thì người ấy 
	tinh tấn đoạn trừ bụi bặm hay cấu uế ấy. Nếu người ấy không thấy 
	bụi bặm hay cấu uế trên mặt mình, thì người ấy sẽ hoan hỷ nghĩ rằng: 
	"Thật sự ta được điều tốt đẹp; thật sự ta được thanh tịnh".

	9. S = {
		(1) Có ác dục, bị ác dục chi phối;
		(2) Khen mình chê người;
		(3) Phẫn nộ, bị phẫn nộ chi phối;
		(4) Phẫn nộ, vì phẫn nộ làm nhân trở thành người có hiềm hận;
		(5) Phẫn nộ, vì phẫn nộ làm nhân trở thành cố chấp;
		(6) Phẫn nộ, thốt ra những lời liên hệ đến phẫn nộ;
		(7) Bị buộc tội trở lại chống đối vị đã buộc tội mình;
		(8) Bị buộc tội trở lại chỉ trích vị đã buộc tội mình;
		(9) Bị buộc tội trở lại chất vấn vị đã buộc tội mình;
		(10) Bị buộc tội tránh né vấn đề với một vấn đề khác, trả lời 
		ra ngoài vấn đề, để lộ phẫn nộ, sân hận và bất mãn của mình;
		(11) Bị buộc tội không giải thích thỏa mãn hành động của mình 
		cho vị buộc tội;
		(12) Hư ngụy và não hại; 
		(13) Tật đố và xan tham;
		(14) Lừa đảo và lường gạt;
		(15) Ngoan mê và quá mạn;
		(16) Chấp trước thế tục, cố chấp tư kiến, tánh khó hành xả;
	       }
