Sabbasavasuttam: Kinh tất cả các lậu hoặc.
* Thế Tôn, Savatthi, Jetavana(Kỳ-đà Lâm), vườn ông Anathapindika(Cấp Cô Độc)
1. Giảng sự diệt tận các lậu hoặc cho người biết, cho người thấy: có như lý tác ý, không như 	lý tác ý.
	+ Không như lý tác ý: ++ các lậu hoặc chưa sanh được sanh trưởng.
			           ++ các lậu hoặc đã sanh được tăng trưởng.
	+ Có như lý tác ý:         ++các lậu hoặc chưa sanh không sanh khởi
			           ++các lậu hoặc đã sanh bị trừ diệt
2. Các lậu hoặc: 2.1.(Do) tri kiến (nên) được đoạn trừ
		2.2.(Do) phòng hộ (nên) được đoạn trừ
		2.3.(Do) thọ dụng (nên) được đoạn trừ
		2.4.(Do) kham nhẫn (nên) được đoạn trừ
		2.5.(Do) tránh né (nên) được đoạn trừ
		2.6.(Do) trừ diệt (nên) được đoạn trừ
		2.7.(Do) tu tập (nên) được đoạn trừ.
3.Nếu Tỳ kheo nào đã đoạn trừ mọi loại lậu hoặc ở trên (7 loại) 
	-> Tỳ kheo ấy được gọi là đã sống phòng hộ bằng sự phòng hộ tất cả các lậu hoặc,
	đã đoạn diệt khát ái, đã thoát ly kiết sử, đã chánh quán kiêu mạn, đã diệt tận khổ 
	đau.
4.1.Các lậu hoặc do tri kiến (nên) được đoạn trừ:
	* Phàm phu: không được thấy các bậc Thánh(&Chơn Nhơn), không thuần thục pháp 	các bậc Thánh(&Chơn Nhơn), 	không tu tập pháp các bậc Thánh(&Chơn Nhơn), 
	-> không tuệ tri các pháp cần phải tác ý, không tuệ tri các pháp không cần tác ý.
	-> tác ý các pháp không cần tác ý, không tác ý các pháp cần tác ý.
	4.1.1.Các pháp không cần tác ý:
		 -> làm (dục, hữu, vô minh) lậu chưa sanh được sanh khởi,
		 			      đã sanh được tăng trưởng.
	4.1.2.Các pháp cần tác ý:
		-> làm (dục, hữu, vô minh) lậu chưa sanh không sanh khởi,
					      đã sanh được trừ diệt.
	(4.1.1)-> làm 1 trong 6 tà kiến nổi lên: tà kiến, kiến trù lâm, kiến hoang vu, kiến hý 					            luận, kiến tranh chấp, kiến kiết phược
		-> bị trói buộc bởi kiến kiết sử
		-> không được giải thoát khỏi sanh, già, bệnh, chết, sầu, bi, khổ, ưu, não.
		-> không thoát khỏi khổ đau.
	* Thánh đệ tử: nghe nhiều, thấy các bậc Thánh(& Chơn nhơn), thuần thục pháp các 	bậc Thánh(& Chơn nhơn), tu tập pháp các bậc Thánh(& Chơn nhơn)
	-> tuệ tri các pháp không cần tác ý, tuệ tri các pháp cần tác ý.
	-> không tác ý các pháp không cần tác ý, tác ý các pháp cần tác ý.
	(4.1.2): Như lý tác ý:
		"Đây là khổ"
		"Đây là khổ tập"
		"Đây là khổ diệt"
		"Đây là con đường đưa đến khổ diệt"
		-> 3 kiết sử được trừ diệt: thân kiến, nghi, giới cấm thủ.
 
4.2.Các	lậu hoặc do phòng hộ (nên) được đoạn trừ:
	Tỳ-kheo như lý giác sát, sống phòng hộ bằng sự phòng hộ (mắt, lỗ tai, mũi, lưỡi, ý)	 -> các lậu hoặc tàn hại và nhiệt não không còn nữa.
	      nếu ko như vậy, các lậu hoặc tàn hại và nhiệt não có thể nổi lên. (X)
4.3.Các lậu hoặc do thọ dụng (nên) được đoạn trừ:
	Tỳ-kheo như lý giác sát, thọ dụng y phục chỉ để tránh nóng, lạnh, ruồi, muỗi ..
 				 thọ dụng thức ăn chỉ để mạnh khỏe, sống lâu
				 thọ dụng sàn tọa chỉ để tránh nóng, lạnh..(như y phục)
				 thọ dụng dược phẩm trị bệnh chỉ để ngăn thống khổ
	 -> (X)
4.4.Các lậu hoặc do kham nhẫn (nên) được đoạn trừ:
	Tỳ-kheo như lý giác sát, kham nhẫn lạnh, nóng, đói, khát, sự xúc chạm của ruồi, 	muỗi, gió, sức nóng mặt trời, các loài bò sát; kham nhẫn những cách nói mạ lị phỉ 	báng, kham nhẫn các cảm thọ về thân, cảm thọ thống khổ, khốc liệt, đau nhói, nhức 	nhối, không sung sướng, không thích thú, chết điếng người.
	 -> (X)
4.5.Các lậu hoặc do tránh né (nên) được đoạn trừ.
	Tỳ-kheo như lý giác sát, tránh né voi dữ, ngựa dữ, bò dữ, chó dữ, rắn, khúc cây, gai 	góc, hố sâu, vực núi, ao nước nhớp, vũng nước, chỗ ngồi ko xứng đáng, trú xứ không 	nên lai vãng, bạn bè ác độc.
	-> (X)
4.6.Các lậu hoặc do trừ diệt (nên) được đoạn trừ:
	Tỳ-kheo như lý giác sát: không cho chấp nhận dục niệm( & sân niệm, hại niệm, các 	bất thiện pháp) khởi lên; từ bỏ, trừ diệt, diệt tận, không cho tồn tại các cái ấy.
	-> (X)
4.7.Các lậu hoặc do tu tập (nên) được đoạn trừ:
	Tỳ-kheo như lý giác sát: tu tập niệm giác chi, trạch pháp giác chi, tinh tấn giác chi, hỉ 	giác chi, khinh an giác chi, định giác chi, xả giác chi.
	-> mọi giác chi trên y viễn ly, y ly tham, y đoạn diệt, hướng đến từ bỏ.
	-> (X)

				
































